     HEXPLORE - интеллектуальная компьютерная игра для одно-
го  лица,  разворачивающаяся  на  экране  персональной  ЭВМ.
По-другому ее можно рассматривать как модель  исследователь-
ской  деятельности,  в процессе которой исследователь должен
изучить игровую область, чтобы решить одну из двух взаимоис-
ключающих  задач.  Полная картина,  по которой можно было бы
увидеть решение,  порождается случайным образом и  не  видна
исследователю. В какой-то момент времени может казаться, что
для одной из этих двух задач имеются  лучшие  шансы,  но  за
несколько ходов  положение может измениться на противополож-
ное, так что до самого конца не ясно, какая же из двух задач
будет фактически решена.

     Случайный выбор положения вместе с меняющимися решения-
ми исследователя создают неисчерпаемое  разнообразие  ситуа-
ций, планов и разочарований.


                         КАК ИГРАТЬ

     На рисунках 1 и 2 показаны примеры игровых  областей на
момент конца игры.

     Центральная часть  экрана  представляет собой область в
виде ромба, покрытую сеткой из шестиугольных клеток. Области
в двух противоположных углах имеют один цвет (например, чер-
ный), а в остальных двух углах - другой цвет (например,  бе-
лый). Клетки случайным образом раскрашены в эти два цвета.

     Черный путь  -  это  последовательность  из прилегающих
друг к другу черных клеток,  соединяющая две угловые  черные
области. Аналогично,  белый путь состоит из прилегающих друг
к другу белых клеток и соединяет две угловые белые области.

     На рисунке 1 имеется белый путь, отмеченный серыми точ-
ками. Там  есть  много других белых путей,  но это не играет
роли.  Важно то,  что черные клетки,  находящиеся по  разные
стороны белого пути,  отделены друг от друга, поэтому не мо-
жет быть черного пути (если бы он был,  он должен был бы пе-
ресечь белый путь).

     Точно так же, на рисунке 2 есть черный путь, поэтому не
может быть белого пути.

     Математически доказано,  что любая картинка такого типа
обязательно имеет или черный, или белый путь. Как мы видели,
не могут существовать оба пути одновременно.

     Ваша задача - найти черный путь или белый путь на  кар-
тинке, случайным образом порожденной в машине. Заранее Вы не
знаете, какой из путей существует на самом деле. Вам даже не
разрешено  видеть  цвета клеток.  Они все изображены серыми,
как на рисунке 3.  Единственное,  что Вы можете делать - это
выбирать  клетку и просить машину показать ее цвет.  Если бы
были осмотрены все клетки,  решение было  бы  очевидным,  но
предполагается,  что Вы будете экономить свои запросы.  Если
Вы будете  следовать  определенному  плану,  Вам,  возможно,
удастся найти путь, использовав мало запросов, так что неко-
торые участки будут оставаться незакрашенными.  Помните, од-
нако, что нельзя быть полностью уверенными, пока Ваш путь не
построен до конца,  так что будьте готовы быстро менять свои
планы.


                      ЗАПУСК ПРОГРАММЫ

     Вставьте дискету в дисковод "A" машины и включите пита-
ние. Ждите,  пока  программа не высветит на экране начальную
картинку, и затем действуйте, как указано в следующем разде-
ле.

     Если Вы  умеете работать с DOS-ом,  можете использовать
другие способы.  Только так можно пользоваться этой програм-
мой, если дискета не подходит к Вашему дисководу "A". Если у
Вас монохромный дисплей с цветным  адаптером,  то  программа
будет пытаться высветить цветную картинку,  и Вам, возможно,
будет трудно отрегулировать дисплей,  чтобы цвета, представ-
ленные разными оттенками серого,  различались между собой. В
таком случае лучше пустить программу в  черно-белом  режиме,
как объяснено ниже.

     Сделайте корневой  каталог  дискеты  текущим каталогом,
либо же скопируйте содержимое дискеты в  какой-нибудь другой
каталог, и сделайте его текущим. Если на машине есть "мышь",
то позаботьтесь,  чтобы был установлен соответствующий драй-
вер; если  он не был установлен,  дайте команду "mouse" (или
"gmouse", если   не   получилось).   Затем   дайте   команду
"hexplore".

     Вы можете задать  дополнительные  параметры  в  команде
"hexplore", что позволит выбрать количество клеток в игровой
области, а также цвета.  Самы простой вариант - дать команду
"hexplore NN",  где  NN  обозначает  какое-нибудь десятичное
число (например,  "hexplore 25").  После этого программа вы-
даст черно-белую  картинку  с  игровой  областью из NN на NN
клеток. NN не может быть больше 32.

     Другой сопособ состоит в том, что готовится специальный
конфигурационный файл  с  подробным  списком параметров (его
устройство объясняется ниже в отдельном разделе); чтобы вос-
пользоваться этим  файлом,  нужно добавить его имя к команде
"hexplore" (например, "hexplore mycolors").


                КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ПРОГРАММОЙ

     Когда программа запущена,  на экране появляется началь-
ная картинка.  Самая верхняя клетка помечена круглой точкой,
называемой курсором. Курсор может свободно передвигаться при
помощи "мыши" или же при помощи клавиш цифрового поля клави-
атуры.  Нажатие  на каждую такую клавишу переводит курсор на
соседнюю клетку, как показано ниже.

               ┌───────┐ ┌───────┐ ┌───────┐
               │   7   │ │   8   │ │   9   │
               │ ВВЕРХ │ │ ВВЕРХ │ │ ВВЕРХ │
               │ ВЛЕВО │ │       │ │ВПРАВО │
               └───────┘ └───────┘ └───────┘
               ┌───────┐ ┌───────┐ ┌───────┐
               │   4   │ │   5   │ │   6   │
               │       │ │       │ │       │
               │       │ │       │ │       │
               └───────┘ └───────┘ └───────┘
               ┌───────┐ ┌───────┐ ┌───────┐
               │   1   │ │   2   │ │   3   │
               │ ВНИЗ  │ │       │ │ ВНИЗ  │
               │ ВЛЕВО │ │ ВНИЗ  │ │ВПРАВО │
               └───────┘ └───────┘ └───────┘
               ┌─────────────────┐ ┌───────┐
               │        0        │ │   .   │
               │                 │ │       │
               │                 │ │       │
               └─────────────────┘ └───────┘

(Клавиши с цифрами 4,  5,  6, 0 и с точкой ничего не делают.
Лампочка NumLock на клавиатуре не должна  гореть;  если  она
горит, нажмите клавишу NumLock.)

     Чтобы узнать  цвет какой-нибудь клетки,  поставьте туда
курсор и затем подтвердите свой выбор нажатием  левой кнопки
"мыши" либо клавиши Enter на клавиатуре (на некоторых клави-
атурах есть несколько клавиш Enter, годится любая из них).

     Когда закрашено достаточное  количество  клеток,  чтобы
получился  путь,  программа  обнаруживает  это и высвечивает
этот путь,  отмечая его клетки точками,  похожими на курсор;
на этом игра заканчивается.

     Вы можете остановить игру в любой момент,  нажав однов-
ременно левую и правую кнопки "мыши" либо клавишу Esc.  Сде-
лайте  то же самое после того,  как Вы нашли путь.  Картинка
исчезает с экрана,  и выдаются некоторые статистические дан-
ные.  Вы можете начать игру заново,  нажав левую кнопку "мы-
ши" или клавишу Enter.  Либо же Вы можете окончательно выйти
из  программы  (и  войти  в DOS),  нажав еще раз Esc или две
кнопки "мыши".

     Перед прекращением игры  Вы  можете  посмотреть  полную
картинку, где  все  клетки  закрашены  и  показан кратчайший
путь. Если Вы уже нашли путь,  то будут показаны только поп-
равки к нему, делающие его короче (или вообще ничего). Чтобы
посмотреть полную картинку,  нажмите  клавишу  "?"  (сначала
нажмите клавишу заглавных букв и не отпускайте, потом нажми-
те "?").


             ПОСТРОЕНИЕ КОНФИГУРАЦИОННОГО ФАЙЛА

     Вы можете  изменить  некоторые  параметры программы при
помощи конфигурационного файла.  Этот файл должен находиться
в том же каталоге,  что и программа;  для него можно выбрать
любое имя с расширением  "cfg".  По  умолчанию  берется  имя
"hexplore.cfg" (оно    используется,    когда    к   команде
"hexplore" не добавляется никакого параметра). Чтобы исполь-
зовать другой      конфигурационный      файл     (например,
"mycolors.cfg") нужно присоединить его имя  (без расширения)
к команде   (таким   образом,  получится  команда  "hexplore
mycolors").
     Для создание конфигурационного файла можно использовать
любой текстовый редактор.  Файл содержит  последовательность
десятичных чисел, разделенных пустыми местами. Примеры таких
файлов имеются у Вас в каталоге,  их  имена  "hexplor1.cfg",
"hexplor2.cfg" и  т.д.;  эти файлы используются программой в
том случае,  когда конфигурационного файла с заданным именем
не существует  (так  происходит  при  первоначальном запуске
программы). Числа имеют следующее значение,  в указанном по-
рядке:

     1. Число клеток в одном ряду (если это N, то общее чис-
ло клеток равно N в квадрате). Это число должно находиться в
диапазоне от 2 до 32.  Если указан 0, программа выбирает это
число автоматически.
     2. Номер графического режима. Для некоторых типов дисп-
леев он позволяет выбрать разрешающую способность  экрана  и
(или) цветовую палитру. Если указано число -1, режим выбира-
ется автоматически (с наибольшей разрешающей способностью).
     3. Номер цвета "серых" клеток,  т.е. клеток в начальном
состоянии.
     4. Номер цвета границы "серых" клеток;  тот же цвет ис-
пользуется для курсора на этих клетках.
     5 и 6.  Аналогично,  номера цветов для  клеток  первого
цвета (цвета верхнего левого и нижнего правого углов экрана).
     7 и 8. То же для второго цвета (верхний правый и нижний
левый углы).
     9. Чувствительность "мыши".  Чем меньше это число,  тем
быстрее будет двигаться курсор.  Выберите наилучшее значение
опытным путем.


                       ФАЙЛ СООБЩЕНИЙ

     Вы можете получать сообщения  программы  (выдаваемые  в
конце игры) не на английском,  а на каком-нибудь другом язы-
ке.  Для этого нужно построить специальный файл сообщений  в
том же каталоге. Его имя - такое же, как у конфигурационного
файла,  но с расширением "msg".  Пример файла сообщений  для
русского языка дан под именем "russian.msg". Есть также файл
для английского языка под именем "english.msg";  он  не  ис-
пользуется в программе,  но может служить образцом для пост-
роения других таких файлов.  Вы можете заметить,  что  знаки
"%d" или  "%3d" в этих файлах заменяют число,  которое будет
вставлено программой.

Г.С.Цейтин, Ленинградский университет
