Уважаемые Сергей Николаевич и Софья Борисовна!

Спасибо за ваши сообщения и прошу извинить меня за задержку с ответом.

Для начала - некоторые технические вопросы. У меня два адреса, которыми можно пользоваться по выбору: <tseytin@tseytin.spb.ru> и <tseyting@acm.org>. Сейчас из-за перегрузки международных каналов в дневное время мне тяжеловато получать почту с первого из этих адресов (но по вечерам все проходит); по этой причине второй адрес несколько предпочтительнее, если он не вызывает трудностей у вас. Еще одна проблема связана с кириллицей. Из-за неправильных настроек некоторых почтовых серверов в Питере кириллица приходит в Питер в жутко перекодированном виде (проблемы того же рода, которые у меня были здесь, уже решены). По этой причине я пошлю дубликат письма с текстом, упакованным по UUENCODE, который вы всяко сможете распаковать и прочесть. Просьба сообщить мне, читается ли мой текст.

Теперь по существу.

Адреса Бельтюкова и Непейводы я посылал потому, что у них вы сможете найти много полезных для вас идей.

С игрушкой HEXPLORE можно делать, что вы сочтете удобным. Во всех случаях (в том числе и для задач, о которых я буду писать далее) я предполагаю возможность подключения энтузиастов из числа школьников для развития этих идей. Моя же серьезная задача, ради которой я пропагандирую эту игрушку, - это возможность ее использования в качестве психологической методики исследования личности. Еще в начале 60-х И.В.Романовский заметил, что поведение играющего (тогда мы тестировали на бумажке) зависит от его профессиональной подготовки, и математики ведут себя в этой игре иначе, чем гуманитарии. Когда позднее я предлагал эту игрушку моим коллегам матлингвистам, то одни вели себя как метематики, другие, как гуманитарии. Уже в Дублине я дал сыграть преподавателю, который меня сюда пригласил, и потом на его вопрос ответил, что он начинал, как физик, а кончал, как математик; он сказал, что и учебу он проходил в том же порядке. Более серьезно, в этой игре проявляется систематичность в преследовании цели и гибкость, позволяющая менять цель в зависимости от обстоятельств; проверяется также способность к пониманию задачи и обучению этой игре.

Первоначальный замысел игры - это моделирование поведения математика, пытающегося доказать или опровергнуть некоторую гипотезу. Когда попытки построения доказательства систематически натыкаются на препятствия, появляется идея из этих препятствий собрать опровержение. Если же не получается и опровержение, то это подсказывает способ обхода препятствий для доказательства, и т.д.

Есть всякие разновидности этой игрушки, в том числе с регистрацией поведения, а также с оценками вероятности того или иного исхода по ходу игры. Один студент сделал вариант программы, который жульничает, выбирая цвет опрашиваемого поля в зависимости от предыдущих ходов, с тем, чтобы максимально затруднить поиск решения.

Психологи это смотрели, и это вызывало у них интерес. Однако свободных ресурсов на исследования ни у кого не было. Небольшая вводная статья для психологов у меня была приготовлена, только я не знаю, найду ли ее сейчас (хотя она случайно могла попасть и в тот пакет, что прислан вам).

Теперь по поводу перспективы написания статьи для вас - это, как я понимаю, и есть тот конечный продукт, который вам нужен от сотрудничества со мной. Но тут дело труднее, и вокруг всякого предложения возникают многочисленные "но". Так что я полагаю, что появление статьи возможно лишь в том случае, если кто-то у вас будет продолжать обсуждение или другую работу со мной.

Про мою дискуссию с москвичом. Да, я имею свою точку зрения, а власть имущие имеют свою. Представьте себе, вы взялись в своем журнале опубликовать статью об экономическом курсе, которому должно следовать российское правительство, и автор - никакой не генерал. Как это воспримут? То же будет, если я просто так начну на ваших страницах философствовать про предназначение информатики. Уж тогда лучше устройте дискуссию, где и я смогу выступить, а главное - ответить на возражения, хоть академика Евреинова, хоть Васи Пупкина.

Про криптографию. Там много идей, которые могди бы увлечь школьников, но для их понимания надо, чтобы решения были мотивированы (просто запутать шифруемый текст любым образом - не проблема, и важно понимать, почему принимаются некоторые довольно сложные правила обработки). И, боюсь, придется начинать от Адама: шифр Цезаря, шифр Вижинера. и т.д., вплоть до "Энигмы" и "ТАСС уполномочен заявить" (на такое мне может не хватить подготовки). Хотя отдельные идеи, такие как шифрование с открытым ключом или функции message-digest, можно бы и рассказать. А еще бывает стеганография, т.е. искусство сокрытия наличия сообщения (скажем, в младших битах пикселей 24-битного цветного изображения). Кстати, одна задача для энтузиастов есть: машинный инструмент для расшифровки простого подстановочного шифра (реально это требуется, когда всякие промежеточные почтовые серверы перекодируют кириллицу до неузнаваемости). Метод - известный по Эдгару По и Конан-Дойлю, а реализацию можно устроить (подробности напишу, если заинтересуетесь).

Так что в целом по перспективе статьи для вас результат пока отрицательный, а получиться может что-нибудь, если мы продолжим работу.

Всего наилучшего.
Г.Цейтин
Троицкий Колледж Дублинского университета

