Программа для создания удобного Autorun для установки и запуска программ с CD/DVD.

Основные достоинства:
  * Гибкий настраиваемый интерфейс (настройка с помощью XML/Lua конфигурационных файлов)
  * Для устанавливаемых программ поддерживаются зависимости (т.е. если, например, для устанавливаемой программы нужна Java-машина, сначала будет установлена она)

## XML-версия (устаревшая, не поддерживается, лежит в branch xml-config) ##
Все настройки программа считывает из файла autorun.xml, в котором должны быть записаны пути к инсталляторам, иконки и т.д.
При этом в качестве действия (при нажатии на иконку/ссылку) можно указать как запуск какой-либо программы, так и открытие документа. Если для просмотра какого-либо документа требуется стороннее ПО - CD Autorun проверяет его наличие (по наличию каталогов и ключей в реестре) и (если нужного ПО нет) пытается его установить.

При чтении данных используется [XMLDataBinding](XMLDataBinding.md) из Delphi IDE.
Чтобы связывание XML данных делать удобнее - в репозитории находится ещё один проект - DelphiXML - утилита командной строки, написана на C# - читает XML файл и генерирует XML-Binding-модуль для Delphi.

## Lua-версия ##
Все настройки (поведение программы) описаны в виде Lua-скрипта.
Модули и демонстрационные программы по работе с интерпретатором Lua находятся в каталоге LuaDelphi.
Для обновления версии интерпретатора Lua нужно заменить файл Lua.dll в корне диска
(свежую версию интерпретатора Lua можно скачать по ссылке:  http://luabinaries.luaforge.net/download.html ).
[LuaHelp](LuaHelp.md) - список функций доступных из Lua-сценария.
http://www.unknownworlds.com/decoda - IDE/debugger для Lua. Можно отлаживать совместно с "материнской программой".

## Для составителей сборников ##
Посмотреть, что программа записывает в реестр можно с помощью утилиты RegMon с сайта SysInternals.com (ныне перекуплен Microsoft и находится - http://technet.microsoft.com/ru-ru/sysinternals/default.aspx )

По всем вопросам пишите на e-mail: super.denis@gmail.com или stden@mail.ru